O que me resta agora? Comparar os dois, para verificar qual dos dois vai gerar uma economia para o meu fluxo de caixa.
E fizemos essa comparação. Olha lá.
Pelo balancete, nós apuramos contribuição social de R$ 43.830,00.
O imposto de renda R$ 119.750,00, que dá um total de R$ 163.580,00.
Por estimativa, a minha contribuição deu R$ 31.140,00 e o meu imposto de renda deu R$ 67.000,00.
Portanto, meus caros, qual a melhor opção para o mês de janeiro?
Melhor opção, pagamento por estimativa. Olha lá.
No exercício apresentado, notamos que o pagamento por estimativa é muito mais econômico, referente ao mês de janeiro de 2024.
A economia de R$ 65.000,00.
R$ 65.400,00, que é a diferença do R$ 63.000,00 para o balanço, para R$ 98.000,00 por estimativa.
Entendeu? Por que eu tenho que fazer os dois cálculos por mês?
Não é difícil, gente. Tá? Perfeito?
É recomendável que se faça isso mensalmente, compare os valores e opte pela forma mais econômica de tributação,
ou estimada, ou balanço e adicional de expensão, porque eu estou no regime anual.
O trimestral nós já fizemos, vocês já dominam, já está tudo crack. Perfeito?
Aí é a contabilização. Eu só vou contabilizar o que eu levantei para o balanço, por estimativa não.
Então, ó. Debito, contribuição a compensar, estimativa lá no ativo circulante.
Debito, imposto de renda a compensar também no ativo circulante.
E crédito, estimativa a pagar. E estimativa a pagar no passivo circulante.
Valor apurado em janeiro.
Os valores provisionados devem ser recolhidos até o último dia de fevereiro.
Né? Perfeito?
Então, vocês viram que eu não transitei por resultado, só conta patrimonial aqui.
Por quê? Por resultado, eu vou contabilizar o balanço, né?
Debito, provisão para imposto de renda, vai lá para a DRE.
Provisão para contribuição social, DRE.
E crédito, provisão para contribuição a pagar e imposto de renda a pagar, né?
E aí, os valores acima são meramente informativos e não devem ser recolhidos.
Devem ser revertidos no mês de fevereiro, pois a opção para janeiro foi para janeiro.
Entenderam, pessoal, como é que funciona?
Você viu que não é difícil, né?
Perfeito?
Vamos calcular agora fevereiro?
Então, fazendo os mesmos cálculos.
Em fevereiro, também não houve qualquer ajuste para fazer, né?
Nós temos lá, se eu vou lá na DRE de fevereiro, eu vou encontrar um resultado antes da contribuição
social de R$597,00.
E esse é o acumulado, porque eu estou pelo balanço.
9%, calculei contribuição social.
Vou lá na DRE de fevereiro, eu vou encontrar um resultado antes da contribuição social
de R$597,00.
E esse é o acumulado, porque eu estou pelo balanço.
9%, calculei contribuição social.
Vou para o Imposto de Renda, os mesmos R$597,00.
Calculei os R$15,00.
R$597,00 menos R$40,00.
Porque já são dois meses, janeiro e fevereiro, e aqui eu estou no balancete.
É sempre o acumulado.
Calculei que fazer um worst para o imposto de renda.
Não é só o imposto de renda, pois, no imposto de renda, os mesmos R$597,00.
the same R$597,00, I calculate R$15,00.
R$597,00 menos R$40,00.
9%, calculei contribuição social, vou para o imposto de renda,
os mesmos 5,97, calculei os 15, 5,97 menos 40,
porque já são dois meses, janeiro e fevereiro,
e aqui eu estou no balancete, é sempre o acumulado.
Calculei os 10% do adicional, total do IR mais o adicional, 145.
Fui lá na minha DRE e contabilizei os 53 e os 145, perfeito?
Então, nós fizemos o cálculo pelo balanço de redução de suspensão, perfeito?
Agora, nós vamos fazer por estimativa.
No estimativa, eu pego somente o resultado de fevereiro.
Em fevereiro, as vendas de mercadorias foram 1,5 milhão.
A presunção é 12, vai nos dar 180 mil.
A venda de serviço foi 100 mil, ou melhor, 1 milhão.
A presunção é 32, 320 mil.
Eu tive receita financeira de fevereiro, 50 mil.
Tive juros sobre o patrimônio líquido ou capital próprio de 20 mil.
Tive um ganho de capital de 20 mil e tive receita de aluguel de 20 mil.
Soma a minha base, que deu 610, e aplico 9%.
54,900 a contribuição de fevereiro por estimativa.
Vamos para o imposto de renda?
1,5 milhão, a base de presunção é 8.
1 milhão de serviço, a base de presunção é 32.
Receita financeira e juros sobre o capital próprio não entram para o imposto de renda,
somente para a contribuição social.
Depois, eu tenho o ganho de capital, entra.
Receita financeira, entra.
100%.
Somei, 120, 320, mais 20, mais 20, 480.
15%, 720.
Depois, 480, menos 20.
Professor, não é menos 40?
Não, porque aqui é só o do mês, é um mês só.
Não é acumulado como no balancete.
Então, é menos 20.
Então, calculei o adicional, 46, somei 118.
Então, nós temos 54,900 de contribuição social e 118 mil de imposto de renda adicional.
O que é que eu preciso fazer agora?
Comparar os dois em fevereiro.
O que nós calculamos pelo balancete e o que nós calculamos por estimativa.
E analisar qual dos dois vai gerar mais economia.
Economia tributária para o nosso cliente, para o nosso empregador.
Foi o que nós fizemos aqui.
Pelo balanço em fevereiro, nós tivemos aqui.
Eu apurei 53,750 de contribuição, só que eu já paguei em janeiro 31,140.
Então, tem uma diferença para pagar em fevereiro de 22,610.
Aí, eu vou para o imposto de renda.
Nós calculamos 145,250 em fevereiro.
Mas, eu já paguei.
E em janeiro, pagamos por estimativa, mas pagamos 67.
Portanto, eu tenho 78,250 para pagar.
Quando eu vou para a estimativa, em fevereiro, nós calculamos 54,900 de contribuição social.
E eu não deduzo nada, porque não aplica nada.
É por estimativa.
Calculou, tem que pagar.
Ponto.
Por estimativa.
E tenho 118 mil de imposto de renda.
O que é que eu preciso fazer agora?
Comparar os dois.
E olha aí.
Pelo balanço, eu tenho diferença a pagar de 22,610 de contribuição, 78,250 de imposto de renda.
Que dá um total de 100.860.
Por estimativa, eu vou pagar 54,900 de contribuição e 118 de imposto de renda.
Que dá um total de 172,900.
Portanto, meus caros, qual a melhor alternativa para fevereiro?
Balanço de redução e suspensão por estimativa?
Está bem claro.
Está claro para vocês que a melhor opção para fevereiro é balanço de redução.
Eu tenho uma economia de 72,040.
Entendeu?
Posso pagar por estimativa?
Posso.
Mas por que eu vou pagar mais se eu posso pagar menos?
Estou protegendo o fluxo de caixa.
Isso é planejamento tributário.
Entendeu?
Cada caso é um caso.
Cada mês é o meu mês.
Eu vou ter que apurar.
Então, em janeiro, a melhor opção foi estimativa.
Pagamos.
Em fevereiro...
A melhor opção já é para o balanço.
Vou pagar para o balanço.
Perfeito?